wir Juden erkennen dass in diesem
Judenhass der gerade sichtbar ist viel
mehr als Judenhass ist es ist nur am
Anfang gegen Juden in Wahrheit richten
sich diese Leute aber gegen eine
freiheitlich demokratische Gesellschaft
es hängt so eine Unsicherheit und eine
Angst in der Luft bei manchen mehr bei
anderen weniger aber es ist omnipräsent
Herz procht natürlich das schlägt die
ganze Zeit durchgehend und man ist halt
so
geladen und trotzdem versucht man
irgendwie als als noch so durchzuatmen
wir versuchen so auf viele mögliche
Demonstrationen zu gehen und unsere
Stimme zu zeigen und laut zu werden
damit unsere Stimme erhört wird damit
wir nicht untergehen damit wir zeigen
dass auch unsere Familien Sterben der
narostkonflikt polarisiert proalästiner
Demonstrationen tausende auf Berliner
Straßen antisemitische Schilder und
Parolen die eine Auslöschung Israels
fordern neben gemäßigten
proalästinergruppierungen
der auf
dieinerin und die Berichte die wir
kriegen von Angriffen auf Zivilisten
Krankenhäuser einfach tausende von
Menschen erm werden wo Leute ohne
anäesie das beinamptiert bekommen weil
die Situation einfach so schlimm ist das
istast das kann man mit keinem Angriff
rechtfertigen die Gleichsetzung
von Menschen vorm Brandenburger Tor hier
ein deutliches Zeichen gegen den Terror
der Hamas viele sind gekommen um
Solidarität mit den Geiseln zu zeigen
sorgen sich vor neuem Hass auf Juden
weil ich das erschreckend finde in
welcher Art und Weise ein Antisemitismus
hier auf einmal zum Vorschein kommt
weltweit aber auch hier bei uns in
Deutschland diese barbarischen
abschlachtungen die jetzt geschehen sind
kann man nicht gut heißen also ganz
grausam auch die Worte bedrohlich und
belastend erlebt der Berliner arzt Elio
Adler die Bilder die er jeden Tag auf
seinem Handy sieht
Bombenalarm immer wieder in vielen
Städten Israels der deutsche jüdischen
Glaubens fühlt sich innerlich verbunden
mit den Menschen fast jeder von uns hat
irgendeine direkte connection zu einer
Person die direkt betroffen ist sei es
als Opfer sei es entführt oder sei es
mindestens als Reservist oder
Armeeangehöriger die jetzt kämpfen gehen
müssen viele fühlen einfach nur
Entsetzen und Trauer hinzu kommt die
wachsende Angst vor Antisemitismus wir
sehen was hier in Berlin bei uns
passiert wir sehen was in unserem
Zuhause für Hass auf der Straße ist Hass
Israel und uns auch jüdischen Deutschen
entgegengebracht wird und das ist
unaushaltbar es ist die Zeit in der sehr
viele Leute ihr wahres Gesicht zeigen
meint Elio Adler in der Not wird
deutlich wer klarhaltung zeigt und wer
nicht ich würde mir wünschen dass
Muslime die sich mit Palästina
solidarisieren sich nicht als Israel
Hasser positionieren sondern sich gegen
Hamas aussprechen und für ein freies
Demokrat Palästina wunderbar aber nicht
auf die Art wie es gerade
läuft
straßentumulte Angriffe auf Polizisten
immer wieder eskaliert die Situation vor
allem nach demoverboten auf Berliner
Straßen vereinzelte Festnahmen nach
Gewaltausbrüchen und Israel feindliche
Parolen so werden Angsträume geschaffen
mitten in
Deutschland Angst sollte bei Jana
Rosenfeld nie gewinnen immer war ihr
Austausch zwischen den Religionen
wichtig auch hier im annefankzentrum
setzt sie sich für Dialog ein doch mit
dem Hass und dem Terror in Israel hat
sich auch ihr Sicherheitsgefühl in
Berlin verändert die Stadt fühlt sich
für sie gerade extrem geteilt an
teilweise fühlt es sich so an als ob die
Menschen in zwei unterschiedlichen
Realitäten leben würden die nichts
miteinander zu tun haben die ganz andere
Bilder konsumieren und überhaupt nicht
die Realität des anderen anerkennen
Hoffnung auf Frieden gibt es für sie nur
wenn viele es schaffen Solidarität mit
beiden Seiten zu zeigen ohne den Terror
zu entschuldigen zum ersten Mal habe ich
Angst und habe meinen Mann gebeten mit
unserem Sohn auf der Straße nicht so
laut oder nicht in allen Situationen
Hebräisch zu sprechen und das bedeutet
dass die Angst auch bei mir gewonnen es
gab immer noch dieses theoretische
versprechen wenn hier mal was passiert
dann können wir zumindest noch dorthin
und nach diesem Massaker am 7
Oktober dem dem größten prgrom den
meisten ermordeten Juden seit an einem
Tag seit dem Ende des Holocausts das
bedeutet für uns für viele von uns ich
kann natürlich nicht für alle sprechen
dass dieses theoretische
Sicherheitsversprechen dass wir haben
dort nun auch nicht mehr ist seit dem
Massaker der Hamas versucht Oliver
Bradley in seinem Berliner Büro
Journalisten aus ganz Europa mit Fakten
zu versorgen checkt Fake News vermittelt
Kontakte zu Verwandten von Geiseln der
deutscheamerikaner weiß es gibt
Judenhass in der ganzen Welt immer
wieder aber das aktuelle Ausmaß ist eine
Tragödie klar ich habe Leute gekannt die
Opfern geworden sind ich weiß nicht wer
sie sind aber ich war beispielsweise in
kibutz ASA wo die größte Zahl von Toten
zu beklagen waren und ich bin mir sicher
einige von den Toten werde ich begegnet
haben in meinem Leben aber ich komme aus
einer Holocaust über eine Familie wo es
einer Holocaust Überlebenden war in
meiner Familie gibt's viele
Trotte zu beklagen deswegen ist es für
mich nicht eine Überraschung die Zahl
die Anzahl und man kann sich nicht im
Mitleid stürzen man muss sich vernetzen
in der jüdischen Gemeinde meint Sarah
sbrinski sie hat einen Social Media
Kanal erstellt damit in Berlin sich mit
ihren Ängsten nicht so allein fühlen
ihre Kinder besuchen das jüdische
Gymnasium auch wenn es gut geschützt ist
wächst die Unsicherheit das ist
natürlich beängstigend zu wissen dass
sie bedroht werden dass wir auch direkt
bedroht werden dass meine Kinder bedroht
werden wir Juden müssen hier sicher sein
egal was im Nahen Osten passiert und es
muss auch möglich sein Israel zu
unterstützen jüdisches Leben hier zu
unterstützen und
gleichzeitig gleichzeitig kann man ja
auch für die Menschen im Gaza sein und
und Empathie und Mitleid empfinden das
eine schließt das andere nicht aus viele
tausend Palästinenser Leben in Berlin
sie kamen als Flüchtlinge aus Syrien
oder dem Libanon andere sind schon
Jahrzehnte hier kamen zum Studium in die
DDR wie z.B Salah hatattab den wir in
seinem Laden in Neuköln treffen er wurde
in Gaza geboren Tochter Mona und ihre
drei Geschwister in
ses sie die schrecklichen Nachrichten
und Bilder aus Gaza zu
Verarbeiten von meine Cousine deine
Tante das sind die Kinder die sind alle
jetzt im Moment tot und da ist was übrig
von dem Haus so gut wie nichts und dann
hier insgesamt ze Familien mit dieer
starben andere sind noch vermisst es
komplett dass man nicht schlafen kann
man kommt nicht z Ruhe man weiß nicht ob
diese Leute oder die ganze Familie noch
im Leben oder nicht ich nicht gut was
wenn man so Gewalt tut oder so weil das
auch nichts bringt aber in dem Sinne
habe ich sehr viel Leid in mir und ich
habe auch sehr viel Schmerz nachdem ich
gesehen habe was alles wer aus unserer
Familie gestorben ist weil ich den auch
sehr nahe war ihre Trauer braucht auch
eine Stimme fordern sie die versuchen
sie auf Demonstrationen zu erheben dass
so viele immer wieder verboten werden
finden Sie nicht in Ordnung genau wie
sie Hetze und Gewalt ablehnen also Leute
die die in die Straße Krach machen oder
irgendwie Verbrennung oder greifen oder
Mülleimer verbrennen so das verurteile
ich weil das ist nicht in Ordnung und
das bringt uns nicht
Gegenteil bringt uns Hass gegen Stadt
gewinnen Leute in Berlin Neuköln rund um
die Sonnenallee gab es in den letzten
Wochen besonders viel Unmut und Hetze
diese Stimmen waren am lautesten aber es
gibt auch
andere ich möchte dass alles so
friedlich läuft mit Frieden friedlich
kann man auch viel erreichen für Israel
wird alles gemacht aber für Gaza gar
nichts man darf sich gar nicht malr
äußern
und ich finde das nicht richtig ist egal
welche Religion man hat egal welche
Nationalität Mensch ist Mensch da muss
man für alle Rechte suchen und nicht
dann immer sagen okay jetzt Israel oder
Gaza ist egal das ist
Mensch die Stimmung vor allem unter
jungen Palästinensern sei wutgeladen und
sehr emotional schildert Mohammed
eliraki der Schauspieler engagiert sich
in Multikulti Theaterprojekten in Berlin
Neuköln auch er Familienmitglieder in
diesem Krieg in Gaza
verloren das sind zerstörte Eltern die
da vorm Augen sind zerstörte Familien du
hast du hast etwas verloren in deinem
Leben ein ein Teil und du bist derjenige
der dann irgendwie so in diesem Sturm
stehen muss und weitermachen muss er
will nicht aufhören Brücken zu bauen
würde in seine Projekte auch gern
jüdische Jugendliche einbeziehen wenn
man etwas verändern möchte in der
Zukunft muss man jetzt angefangen quasi
mit der jüngeren Generation und für
Aufklärung und Transparenz sorgen ja
damit man überhaupt irgendwas verändern
kann später damit damit halt quasi
jüdisch muslimisch palästinensisch
israelisch egal wo stehen sagen nee wir
sind
zusammen wie er wollen viele in Berlin
die Hoffnung nicht aufgeben dass man
eine Gemeinsamkeit entwickeln kann
zwischen Palästinensern und Juden doch
noch demonstriert man auf den Straßen
von Berlin
getrennt